Правила игры «Тоғыз құмалақ»
Играют двое, у каждого по девять игровых и одна накопительная лунки. В начале 
игры каждый игрок имеет по 81-му камешку, которые лежат в девяти игровых лунках, 
по девять штук в каждой. Задача: перекладывая камушки в игровых лунках, собрать их 
как можно больше в свой «казан». Собранные камешки складываются в накопительную 
лунку. Игроки делают ходы поочерёдно. Делая ход, игрок берёт все шарики из любой 
непустой лунки на своей половине, и раскладывает их в лунки по одному против часовой 
стрелки. Если последняя лунка окажется «вражеской» и количество камешков в ней стало 
чётным, то камешки из этой лунки переходят в казан игроку, совершившему ход. После этого 
ход переходит к его сопернику. Игра ведётся до тех пор, пока один из двух игроков не наберёт 
в свой казан больше 81 камешка (этот игрок побеждает), либо они оба набирают 81 камешек 
(ничья).
Игровые ситуации
«Тұздық» ­ если после хода в какой-то лунке оказывается три камешка, то эта лунка 
объявляется «туздыком». В последующем каждый камешек, попавший в туздык, переходит в 
казан игрока, на чьей стороне расположен этот туздык, но игрок не может завести себе туздык 
на 9-ой, а также на лунке под той цифрой которой взял первым «туздык» соперник. У каждого 
игрока может быть не больше одного туздыка одновременно.
«Атсыз қалу» ­ Если после хода у одного из игроков все лунки оказываются пустыми, 
то он попадает в ситуацию «атсыз калу». В этом случае он не может ходить, пока будет 
оставаться «пешим». В этой ситуации игра заканчивается, камешки противника переходят в 
казан противника и производится подсчёт камешков в казанах.
Условия победы
• Если один из двух игроков наберёт в свой казан больше 81 камешка;
• Если у оппонента не осталось камешков;
Ничья
• Оба оппонента набрали по 81 камешку